制度
深智城-采购-A-01-2024-V3
编号
发布 审批
2024.7.15 董事会 密级 无
日期 权属
起草/
版本号 修订内容 起草/修订部门
修订人
孙 旖
V1 初版 风控审计部
宋晓燕
欧阳丹
V2 21 年修订版 行政管理部
熊 昌
李小雄
V3 24 年修订版 财务管理部
梁罗渊
深圳市智慧城市科技发展集团有限公司 深圳市福田区深业上城产业研发大厦A座
SHENZHEN SMARTCITYTECHNOLOGY DEVELOPMENT GROUP CO.,LTD S.city@smartcitysz.com — 1 —
目 录
第一章 总 则 .................................. 1
第二章 组织机构及相关方职责 ...................... 1
第三章 采购活动分类 .............................. 8
第四章 采购方式 .................................. 9
第五章 采购规模及标准 ........................... 11
第六章 采购实施 ................................. 16
第七章 相关责任处罚 ............................. 29
第八章 附 则 ................................. 29
第一章 总 则
第一条 为了规范深圳市智慧城市科技发展集团有限公
司(以下简称“集团”)采购活动，保证采购公开、公平、公
正及诚实信用，提高采购的效率及质量，实现采购“择优与
竞价”，维护集团的合法权益，根据《中华人民共和国招标
投标法》和《中华人民共和国招标投标法实施条例》等有关
法律法规，以及深圳市政府及相关主管部门的有关规定，结
合集团实际情况，制定本规定。
第二条 本规定适用于集团总部及所属各级全资、控股
企业的所有采购活动，其中依法须招标项目的具体实施按
《深圳市智慧城市科技发展集团有限公司依法须招标项目
管理办法》及其相关细则执行。
第三条 集团所属全资、控股企业结合各自业务特点和所
在地（注册地或项目所在地）的相关规定，参照本规定制定
采购制度，报集团批准后执行。
第四条 本规定如与项目所在地政府部门或项目业主规
定不一致时，应依照后者规定执行。
第二章 组织机构及相关方职责
第五条 集团法定代表人是集团采购活动的第一责任人，
依法承担廉洁防范主体责任，但不参加采购领导小组，对采
1
购领导小组决议可提出质疑或质询意见，按企业重大事项决
策权限审批相关文件，对存在重大质疑的事项享有一票否决
权。
第六条 集团成立采购领导小组，采购领导小组是集团采
购事项的决策机构，采购领导小组必须严格按照规定的程序，
做好采购工作。采购领导小组组长是采购结果的直接责任人。
集团所属全资、控股企业须严格按规定规范采购决策机制，
可参照集团成立采购领导小组，或通过相关制度明确内部采
购事项的决策机构。
第七条 集团采购领导小组构成
组 长：总经理
成 员：副总经理、董事会秘书等高级管理人员，采购
事务主管部门负责人、成本事务主管部门负责人。
第八条 集团采购领导小组审议决策事项
（一）审批采购方案、资格预审结果、正式投标人入围
名单、清标报告、评标异常情况。
（二）处理采购活动中的重大、突发事项。
（三）处理采购活动中出现的重大争议、质疑或投诉事
项。
（四）审批集团供应商库、材料设备品牌库组建方案及
入库名单。
（五）其他采购领导小组应该决策的事项。
第九条 采购领导小组下设办公室（简称采购办），采购
办设在集团采购事务主管部门，部门负责人兼任采购办主任。
2
集团采购办是采购事务的日常管理部门，工作职责如下：
（一）收集掌握采购现行有关规定，制定采购工作的管
理制度，建立和完善相关采购操作流程、实施细则和内部管
控体系。
（二）统筹集团采购活动的具体工作，负责组织采购项
目的具体实施。
（三）组织处理采购过程中出现的异常及投诉事项。
（四）负责与上级采购事务主管部门对接；负责招标代
理单位的管理。
（五） 负责集团采购领导（管理）小组会议的各项准备
工作，会议记录及会议纪要的整理工作。
（六） 负责集团评标、定标、清标专家库的组建及日常
管理工作。
（七） 负责集团采购计划及采购备案资料管理工作。
（八） 负责集团在深圳市阳光采购平台上的公示信息
发布。根据《深圳市国资委关于深圳市属国企实行采购信息
统一发布的通知》（深国资委〔2018〕176 号）文件的要求，
2 万元以上的采购项目应在阳光采购平台录入采购信息。
第十条 采购领导小组会议必须有半数以上成员到会方
可召开。审批清标报告等需投票表决议题应有三分之二以上
小组成员到会方能召开。小组人员不能参加会议，应在会前
向会议主持人请假。
第十一条 采购领导小组会议由组长主持召开。组长不
能出席会议时，可指定小组其他成员主持召开。会议组成人
3
员集体讨论研究决定相关事项，由主持人综合各方意见后作
出决策。
第十二条 采购领导小组应对相关议题逐项决策。决策
程序如下：
（一） 议题发起部门主要负责人汇报议题主要内容。
（二） 会议组成人员对议题进行充分讨论。
（三） 主持人听取其他会议组成人员的意见后，表明自
己的态度。
（四） 审议议题的业务主管部门负责人应列席会议，其
他列席人员由会议主持人视会议情况确定。
（五） 列席会议人员可在会议上发表独立意见，主持人
也可视需要征求列席人员意见。
第十三条 采购领导小组会议原则上以现场会议方式举
行。如遇紧急议题，个别人员不能出席现场会议的，在条件
具备且符合保密性和安全性等要求的前提下，经会议主持人
同意，可通过视频或电话会议的形式出席会议，但须保证能
与其他与会人员进行充分交流并发表意见。此种形式可视为
该名人员出席会议，其发言和表决与现场参加会议的人员同
等有效。
第十四条 采购领导小组会议组成人员或与其有夫妻关
系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系以及近姻亲关系
的亲属与会议拟决议的议题有直接或者间接的利害关系时，
该人员应向会议披露利害关系的具体情况，并对该议题予以
回避。
4
第十五条 采购领导小组成员对审议事项，应明确表态
“同意”或“不同意”或作某些具体修改后“同意”，因故
未到会的小组成员的意见，可用书面形式或委托其他组成人
员在会上表态；采购领导小组会议实行集体决策，审议事项
须经半数以上应到会成员同意方为通过。
第十六条 提交采购领导小组会审议的事项，须经需求
单位发起、相关部门会签、集团业务分管领导、集团采购事
务分管领导、采购领导小组组长审批后，由采购办统一收集、
汇总会议材料，并于会议召开前 2 个工作日发出会议通知和
议题材料（涉及保密的会议材料，提供材料的部门要予以注
明，会议结束后由相关部门负责收回。出席会议人员要严格
执行保密制度）。原则上不允许在会议现场临时提出审议事
项。因特殊原因须临时增加审议事项，须说明原因。
第十七条 会议记录由采购办负责整理并妥善保管，会
议记录内容主要包括：会议时间、地点、主持人、参加会议
人员姓名、各会议议题主要讨论过程及结论。会议记录经会
议主持人审核后，发给参会的成员、监督领导小组成员传阅。
第十八条 会议纪要由采购办草拟文稿，经采购事务分
管领导、会议主持人、采购领导小组组长审核，报董事长审
定签发。如董事长对会议决定提出质疑或质询，由会议主持
人（必要时携同有关人员）向董事长解释，若疑问未消除的，
会议决定应相应调整。会议纪要应报纪委书记审阅。
第十九条 监督机构及职责
监督领导小组成员：财务总监、集团审计风控事务主管
5
部门负责人、专职监事。监督领导小组下设监督工作小组（简
称监督小组），监督小组在审计风控事务主管部门领导下开
展日常工作。
（一）监督领导小组工作职责：
1.监督领导小组成员列席采购领导小组会议，在采购领
导小组会议上独立发表意见，对采购领导小组会议进行监督，
对采购事项提出质询。监督领导小组成员因公务等无法列席
会议时，应向会议主持人报备。
2. 对采购过程的合法、合规性发表意见，并对违法违规
行为要求整改。
3.对采购过程中出现的违纪行为进行检查、调查，追究
并作出相关处理意见。
（二）监督小组工作职责：监督人员在监督过程中，不
参与评标、评分、投票、清标、定标或谈判等实际工作。
1.对集团采购工作进行全程监督。
2.对采购活动程序的合法性、合规性、有效性进行监督。
3.对采购活动重要环节和关键程序进行重点监督。
4.参与处理采购过程中出现的投诉事项。
5.对采购过程中出现的违纪行为进行调查并提出处理
建议。
6.对监督过程中发现存在的问题责令有关单位进行整
改，必要时追究违规违纪人员的责任。
第二十条 各部门的工作职责
（一） 集团各部门根据职能划分，负责本部门职责范围
6
内的采购项目，包括按需求考察对应市场、确定采购需求及
对应预算，编制及报批采购立项、采购方案、采购文件、答
疑补遗、招标情况报告等相关文件，组织非进入交易中心采
购事项的程序性工作，包括公告发布、答疑补遗、资格审查、
开标、评标、清标、定标等。
（二） 编制、报批本部门的采购计划。
（三） 负责办理本部门采购项目的资料备案。
第二十一条 相关部门的审核职责
（一） 对应技术部门负责审核采购方案、采购文件、答
疑补遗等文件中的技术条款，包括技术标评审细则、技术规
范、质量、进度、安全、任务书、售后服务等。
（二） 采购事务主管部门负责审核采购方案、采购文件、
答疑补遗等文件中的程序性条款，包括评标定标办法、资信
标评审细则、开评标流程、定标流程等。
（三） 财务事务主管部门负责审核采购方案、采购文件、
答疑补遗等文件中的财税条款，包括支付条款、税金、发票、
保证金、保函等；负责审核采购事项的资金落实情况。
（四） 成本事务主管部门负责审核采购方案、采购文件、
答疑补遗等文件中的商务条款，包括商务标评审细则、投标
报价规定、计价规则、工程变更计价、结算条款等；负责审
核采购控制价及投标限价。
（五） 法律事务主管部门负责审核采购方案、采购文件、
答疑补遗等文件的合法、合规性以及有无重大履约风险等。
7
第三章 采购活动分类
第二十二条 根据采购对象不同，采购活动分为建设工
程类、货物类、服务类。
第二十三条 建设工程类
（一）新建、扩建、改建、修缮的土木工程、建筑工程、
线路管道和设备安装工程、装修工程、电信枢纽和通信信息
网络等通信基础设施项目等。
（二）为完成工程所需的勘察、设计、施工图审查、监
理、咨询、环境影响评价、检测鉴定、项目管理、项目代建
等与工程建设有关的服务。
（三）构成工程不可分割的组成部分，且为实现工程基
本功能所必需的设备、材料等，包括：房屋建筑工程中的电
梯、中央空调、建筑智能化系统、水电气系统、消防系统、
太阳能系统；市政基础设施及轨道交通工程中的各类设备设
施；其它构成工程实体的原材料和半成品等。
第二十四条 货物类
各种形态和种类的物品，包括建设工程类范围以外的原
材料、辅助材料、燃料、电脑设备、日用品设备、产品、信
息化设备、软件类产品、办公用品等。
第二十五条 服务类
会计审计、资产评估、法律咨询、投资评价、财务顾问、
规划设计、运营策划、融资融券、可行性研究、信息咨询、
顾问咨询、网络服务、信息安全、软件开发、IT 运维、绿化
8
养护、定点印刷、广告宣传、营销代理、策划代理、广告设
计、品牌顾问及推广、场地包装、宣传物料及礼品、渠道建
设、活动代理、安保、设备维修保养、修缮等。
其中物业管理服务按《深圳经济特区物业管理条例》等
相关规定执行。
第四章 采购方式
第二十六条 根据国家、深圳市相关规定，结合集团业
务类型和特点，采购方式分为公开与非公开方式。公开采购
包括公开招标、公开比选、公开竞争性谈判、公开询价、公
开竞价；非公开采购方式包括邀请招标、邀请比选、邀请竞
争性谈判、邀请询价、邀请竞价、单一来源采购、直接采购、
抽签。
第二十七条 公开采购项目原则上可委托招标代理组织
实施，但资质条件、评审标准、清标定标规则、评标委员会
组建的编制除外。
第二十八条 招标是指以招标公告或投标邀请书的方式
邀请三家以上供应商投标，按招标文件规定程序选定中标人。
按照资格审查方式不同，公开招标分为资格预审和资格后审。
（一）资格预审指先发布资格预审公告, 对提交资格预审
申请文件的潜在投标人进行资格审查，并向资格预审合格的
潜在投标人告知获取招标文件的时间、地点和方法的方式。
（二）资格后审指招标公告与招标文件同时发布，公告期
内，潜在投标人自行下载招标文件并决定是否参加投标的方
9
式。招标公告截止时间等同截标时间，截标前，参加投标的
单位名称和数量均未知。
第二十九条 比选是指以比选公告或比选邀请书的方式
邀请三家以上供应商参与比选竞争，按照综合评估法或经评
审最低价法等确定成交供应商及价格等中选结果。
第三十条 竞争性谈判是指与符合资格条件的供应商就
采购工程、货物或服务事宜进行谈判，供应商提交响应文件
和最后报价，采购人按照采购文件规定程序选定成交供应商。
第三十一条 单一来源采购是指从某一特定供应商处采
购工程、货物或服务，经商务谈判后确定成交价格。
第三十二条 询价是指以询价公告或询价邀请书的方式，
向三家以上符合资格条件的供应商发出询价函，要求供应商
一次性报出不可更改的价格，按最低价中标原则确定成交供
应商。
第三十三条 竞价是指通过竞价公告或竞价邀请书的方
式邀请三家以上符合资格条件的供应商参与竞价，对响应竞
价的供应商按照竞价文件规定的出价方式、轮次和时限提交
的竞争性报价进行排序，按最低价中标原则确定成交供应商。
第三十四条 直接采购是指直接向供应商发出采购意向
或报价的采购方式，包含以下情况。
（一） 非依法须招标项目集团可直接向所属全资、控股
企业采购，集团所属企业也可相互直接采购，承接方资质应
符合对应采购需求，成交价格应参考市场平均价格水平后双
方协商一致确定，承接方不得将承接项目转包或违规分包。
10
集团所属企业间发生的采购事项应以季度为周期向集团采
购事务主管部门报备。
（二） 单笔采购估算价在 20000 元以下的零星采购，可
直接从产品生产企业官方网上商城、深圳阳光采购平台网上
商城、京东、天猫、苏宁易购等电子商务平台的自营或产品
生产企业旗舰店直接采购。
第三十五条 应急项目可采用抽签方式在常年供应商库
中直接采购。抽签采用轮空原则，应急项目中选人在中标通
知书发出之日起 30 天内不得参与其他应急项目的采购。
第五章 采购规模及标准
第一节 依法须招标项目规模标准
第三十六条 符合下列条件之一的，应进入深圳公共资
源交易中心平台公开招标。
（一）施工总承包、代建总承包、EPC 总承包、设计施工
一体化、专业工程等施工类项目，单项合同估算价在 400 万
元以上的。
（二）为完成工程所需的勘察、设计、施工图审查、监理、
咨询、环境影响评价、检测鉴定、项目管理、项目代建等与
工程建设有关的服务，单项合同估算价在 100 万元以上的。
（三）构成工程不可分割且为实现工程基本功能所必需的
设备、材料等货物采购，单项合同估算价在 200 万元人民币
以上的。
11
（四）同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监
理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，合同估
价合计达到前款规定标准的。
第三十七条 符合以下情形之一的，可以不进行招标，
但采购实施前须按相关主管部门规定办理审批手续。
（一）停建或者缓建后恢复建设的工程，且承包人未发生
变更的。
（二）需要采用不可替代的专利或者专有技术的。
（三）集团依法能够自行建设、生产或者提供的。
（四）集团有控股的施工、货物或服务企业，或集团被该
施工、货物或者服务企业控股，且该企业的资质符合招标事
项要求的。
（五）在建工程追加的与主体工程不可分割的附属工程
(工程造价不超过原合同价的30%，且不超过5000万元)或者
主体加层工程，可以由原承包人继续实施的。
（六）为满足工程建设项目的一致性或者功能配套要求需
要向原中标人采购货物或者服务的，或者与在建工程密不可
分需要向原中标人同步施工的。
（七）依法确定的建设-运营-移交（BOT）、建设-移交（BT）
主办方为非国有资金控股或者占主导地位的企业，其所承接
的项目需要另行确定工程实施企业的。
（八）法律、法规和规章规定可以不招标的其他情形。
第三十八条 符合下列情形之一的，可以采用邀请招标，
但采购实施前须按相关主管部门规定办理审批手续。
12
（一）项目技术复杂或有特殊要求，或者受自然地域环境
限制，只有少量潜在投标人可供选择。
（二）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过
大。
第二节 非依法须招标项目采购规模标准
第三十九条 符合下列条件之一的，应在深圳市阳光采
购平台或其他满足国资监管要求的交易平台采用公开方式
（除公开比选以外）进行采购。
（一） 单笔采购估算价在 200 万元以上的货物类采购。
（二） 单笔采购估算价在 100 万元以上的服务类采购。
第四十条 单笔采购估算价达到公开采购标准，但满足
下列条件之一的，可以采用邀请招标。
（一）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有
少量潜在投标人可供选择；
（二）经上级机关或集团认定的涉密项目（包括国家秘密、
商业秘密等），适宜招标但不适宜公开招标的；
（三）政府机关确定的应急项目或者抢险救灾项目，适宜
招标但不适宜公开招标的；
（四）法律、法规规定或集团研究决定的其他情形。
第四十一条 符合下列条件之一的，可以采用公开比选，
也可采用其他公开采购方式。
（一）单笔采购估算价在 50 万以上、400 万以下的工程
类；
13
（二）单笔采购估算价在 50 万以上、200 万以下的货物
类；
（三）单笔采购估算价在 50 万以上、100 万以下的服务
类。
第四十二条 单笔采购估算价在 50 万以下的采购可采
用邀请采购方式，其中邀请竞争性谈判、邀请询价、邀请竞
价应符合对应条件。
第四十三条 符合下列条件之一的，可以采用竞争性谈
判。
（一）技术复杂或者性质特殊，不能确定详细规格或者具
体要求的或不能事先计算出价格总额的。
（二）在项目专业上不具有主导地位，不适宜招标但适宜
谈判的。
（三）法律、法规规定或集团研究决定的其他情形。
（四）单笔采购估算价在 50 万以下且符合下列情形之一
的，可采用邀请竞争性谈判：
1.政府机关确定的应急项目或者抢险救灾项目，只能向
特定范围内有限供应商采购的；
2.经上级机关或集团认定的涉密项目（包括国家秘密、
商业秘密等），只能向特定范围内有限供应商采购的；
3.作为项目承接单位，按照项目要求在限定供应商范围
内进行采购的；
4.公开采购后没有足够数量供应商有效响应的，或者重
新采购未能成立的，且采购公告及采购文件中未有超出采购
14
项目规模、标准的不合理条款。
第四十四条 符合以下条件之一的，可采用单一来源采
购。
（一）具有复杂性、专门性、特殊性的项目，只有一家符
合条件的供应商或服务机构可供选择的。
（二）因发生不可预见的急需或者突发性的事项，无法通
过招标或其他方式采购的。
（三）属于原采购事项的后续采购或与原供应商或服务机
构有密切关联的其他采购事项，在保证质量和监管力度，且
不违反有关规定的前提下，由原供应商或服务机构提供采购
服务，在连续性、完成时限、减低费用等方面明显优于重新
聘用供应商或服务机构的；其中货物类采购项目须保证原有
采购项目一致性或者服务配套的要求，需要继续从原供应商
处添购，且添购资金总额不超过原合同采购金额 10%的。
（四）经上级机关或集团认定的涉密项目（包括国家秘密、
商业秘密等），需要严格保密的及其他法律法规规定的情形，
且不适宜采用招标、竞争性谈判等采购方式。
（五）为项目承接单位，按照项目要求只能向单一供应商
采购的。
（六）因行业特殊或采购人在项目专业上不具有主导地位，
只能向单一供应商采购的。
第四十五条 符合以下条件之一的，可以采用询价或竞
价。
（一）货物类采购规格、标准统一，货源充足，价格变化
15
幅度小的；
（二）服务类采购需求明确，供应商资质及提供工程、服
务的差异对完成采购项目影响轻微的。
（三）单笔采购估算价在 50 万以下且符合上述情形之一
的，可采用邀请询价或邀请竞价。
第六章 采购实施
第一节 采购流程及通用要求
第四十六条 采购实施前提
（一） 项目已在公司立项或预算已获批，且采购项目对
应资金已列入获批预算。
（二） 其它资金来源已落实的情况。
第四十七条 采购立项
（一） 以集团名义的采购事项且采购预算 20 万以上的
应单独报批采购立项请示，采购预算 100 万以上的应同时报
总经理办公会议审议，符合三重一大规定的应报党委会前置
审议。
（二） 以集团名义的采购事项且采购预算 20 万以下的
可将采购立项和采购方案同时报批，其中 5 万元及以下的可
与合同同时报批。
（三） 以二级公司名义的采购事项原则上由二级公司
自行决策和组织实施；其中除 A 类企业1深城交和易图资讯以
1 A类企业标准详见《深圳市智慧城市科技发展集团有限公司所属企业分类管理规定（试行）》
16
及目前业务较为成熟的智城大数据公司外，其他二级公司大
额采购项目（采购预算 1000 万以上的服务或采购预算 2000
万以上的建设工程、货物）的采购立项须报批集团后，由二
级公司自行组织实施采购。
（四） 各二级公司应参照本规定严格设置相关采购采
购程序及审批流程。
第四十八条 采购准备工作
需求单位在实施采购前应做好项目市场调研、可行性研
究、风险评估、概预算编制等前期工作，并在采购立项请示
中明确采购需求、标段（标包）划分、项目估算（预算）等
情况。
第四十九条 采购方案和采购文件
（一） 采购方案包括招标方案、比选方案、竞争性谈判
方案、询价方案、竞价方案、单一来源采购方案。
（二） 采购文件包括招标文件、比选文件、竞争性谈判
文件、询价文件、竞价文件。
第五十条 采购方案的审批流程
（一） 达到应进入交易平台公开采购金额或采用单一
来源采购方式的，由需求单位编制，报相关部门、财务总监、
需求单位分管领导、采购事务分管领导审核、采购领导小组
组长审批，提请采购领导小组审议决策后实施。
（二） 未达到应进入交易平台公开采购金额但采购预
算在 50 万元以上的，由需求单位编制，报相关部门、财务总
监、需求单位分管领导、采购事务分管领导审核，采购领导
17
小组组长审批后实施。
（三） 50 万元以下的，需求单位编制方案（含立项）报
相关部门、需求单位分管领导审核、采购事务分管领导审批
同意后实施。
（四） 20000 元以下的，需求单位提交采购申请经需求
单位分管领导批准后实施。
（五） 集团直接向二级公司采购的，可在采购立项请示
中列明采购内容、采购费用及付款方式等一并报批决策后实
施。
第五十一条 采购文件的审批流程
（一） 采购文件应选用相关行政主管部门或公共交易
平台或集团的相应范本。
（二） 采购文件的核心条款应与审批的采购方案一致，
如有修改应在采购文件拟稿说明中如实注明。
（三） 采购文件审批流程：需求单位编制并报相关部门、
需求单位分管领导、采购事务分管领导审核，由采购领导小
组组长签发。对外发布的采购文件应为审批通过的最终版本。
第五十二条 评审办法
（一） 综合评估法。从资信、技术、商务三个方面对供应
商进行评审，综合评审得分最高的成交。原则上货物类商务部
分权重不应少于 50%，服务类商务部分权重不应少于 40%，特
殊情况需要调整价格权重的，需在采购方案中列明原因。
（二） 经评审最低价法。对资信及技术符合采购文件规定
18
的有效供应商进行评审，排除恶意低价或低于成本价的情况，
可采用报价最低作为成交条件。
（三） 定性评审法。按照采购文件规定的定性评审要素对
各供应商提出评审意见，不进行打分，不直接确定成交供应
商。可参照依法须招标事项的清标相关规定设置定性评审要
素及推荐家数。
（四） 如采用其他方法，需在采购方案中具体列明。
第五十三条 评审小组组建
评审小组包括招标项目的评标委员会和非招标项目的
评审小组。采用综合评估法、经评审最低价法及定性评审法
的应组建评审小组。评审小组原则应由 5 人或以上单数的采
购人代表及相关专业领域专家组成，其中需求单位人员不应
超过评审小组总人数的三分之一，具体组建方案应在采购方
案中列明，组建原则如下。
（一） 依法须招标项目应严格按相关规定在交易平台
专家库内随机抽取确定评标委员会成员。
（二） 非依法须招标项目可在集团评审专家库内确定
评审人员，特殊情况经采购事务分管领导审批同意后可作调
整。技术复杂或有特殊要求的项目如需引入外部专家，须在
采购方案中列明外部专家的具体比例及来源，其中采购预算
5000 万元以上的原则上应引入至少 1 名外部专家。
（三） 集团评审专家库设技术类、经济类、工程类三类，
专家应具备在相关专业领域工作满 3 年同时具有中级及以上
职称或同等专业水平。集团评审专家库经集团采购领导小组
19
会议审议后实施。
（四） 采用竞争性谈判的，谈判小组可参照评审委员会
原则组建。
第五十四条 拟邀请单位的确定
采用邀请采购方式的，拟邀请单位原则上应优先从集团
生态库中选择，需求单位应核查清楚所邀请供应商是否具有
承接采购项目的资格条件、各供应商之间是否存在股权或管
理关系，并在采购方案中列明拟邀请单位名单及来源，采购
事务主管部门审核拟邀请单位是否符合对应项目需求。集团
所属全资、控股企业采用邀请采购方式的，采购事务主管部
门应参照本规定，对拟邀请单位资格、来源等进行严格审查。
第五十五条 采购结果的审批
（一） 采购结果报相关部门、财务总监、需求单位分管
领导、采购事务分管领导、采购领导小组组长审批（采购方
案另有约定除外）。
（二） 采购失败需重新采购事项、采用评定分离方式的
采购事项以及其他采购领导小组认为有必要上会审议的采
购结果，按（一）的流程报批后，提请采购领导小组会议审
议。
第五十六条 成交公告
成交公告包括招标项目的中标公告和非招标项目的成
交公告。成交结果应在采购公告发布的媒介上进行公示，公
示期应连续且不得少于 3 日。
第五十七条 成交通知书
20
成交通知书包括招标项目的中标通知书和非招标项目
的成交通知书。成交供应商（中标人）确定后，需求单位发
起成交通知书申请，经采购办审核、采购办主任审批，办理
盖章后发放。
第五十八条 合同签订
需求单位应当自成交通知书发出之日起 30 日内，按照
采购文件和中标人的响应文件订立书面合同；不得再行订立
背离合同实质性内容的其他协议。
第五十九条 采购资料备案
需求单位应合同签订后 10 个工作日内按对应采购方式
的资料清单整理备案资料，并以采购事项为单位将备案资料
移交至采购办。
第六十条 采购失败的处理方式
（一） 首次采购失败，如采购需求无重大变更，且资格
条件已为最低要求，则可按原采购方案和采购文件重新采购，
公告时间可相应缩短。其中邀请采购如出现供应商失误导致
采购失败，重新采购不得再次邀请该供应商。
（二） 二次采购失败，如采购需求无重大变更，且资格
条件已为最低要求，可调整采购方式后重新组织采购。
第二节 招标采购
第六十一条 招标采购的主要程序包括：
采购立项、招标方案编审、招标文件编审、发布招标公
告及招标文件、答疑补遗、截标、开标、资格审查、评标、
21
定标、中标公示、发出中标通知书、采购资料备案等。采用
资格预审方式的还需编制资格预审文件。
第六十二条 需求单位应根据采购需求编制招标方案和
招标文件，并按程序完成审批。招标方案主要内容包括立项
情况、资金落实情况、招标内容、招标方式、资格条件、投
标限价、评标办法、评标委员会构成、服务期、合同形式、
支付和结算规则、相关担保等。
第六十三条 投标保证金
要求投标人提交投标保证金的，投标保证金可采用银行
转账或银行出具保函或其他法规允许的形式，保证金数额应
当不超过采购项目估价的 2%，最高不超过 80 万元。未中标
投标人的投标保证金应当自中标通知书发出之日起 5 日内退
还；中标人的投标保证金应当自合同签订之日起 5 日内退还，
有履约担保要求的，应当自履约担保提交之日起 5 日内退还。
保证金退还程序按公共交易平台或集团财务管理规定执行。
第六十四条 招标文件自开始发布至提交投标文件截止
一般不应少于 10 个工作日。前次招标失败重新招标的可视
情况缩短至 5 个工作日。采用资格预审的，资格预审文件自
开始发布至提交响应文件截止一般不应少于 5 日。如有特殊
情况，经采购领导小组同意，可适当缩短发布时间，但不应
少于相关法规或交易平台最低要求时间。
依法须招标项目的公告时间依照相关法规执行。
第六十五条 需求单位应按招标公告或邀请书中载明的
时间、地点发出招标文件。已发出的招标文件如需澄清、修
22
改的，应当在投标截止时间前至少 2 日，以书面形式通知所
有投标人；澄清或者修改的内容可能影响资格预审申请文件
或者投标文件编制的，应当在提交资格预审申请文件截止时
间至少 3 日前，或者投标截止时间至少 15 日前，以书面形
式通知所有获取资格预审文件或者招标文件的潜在投标人，
不足 3 日或者 15 日的，应当顺延提交资格预审申请文件或
者投标文件的截止时间。如答疑补遗文件未改变招标文件实
质内容，则需求单位编制并报采购办审核，由采购事务分管
领导签发；如答疑补遗文件改变招标文件实质性内容，可能
影响资格预审申请文件或者投标文件编制，则需求单位编制
并报采购办提出建议，经相关部门、需求单位分管领导、采
购事务分管领导审核，由采购领导小组组长签发。
第六十六条 需求单位应派专人接收投标文件并做好记
录，逾期送达或者未按照要求密封的应当拒收。递交投标文
件的投标人不足 3 名时，应当宣布本次招标失败。
第六十七条 采用资格预审方式的，由资格审查小组对
递交资格预审响应文件的投标人进行资格审查后，向资格预
审合格的投标人发放招标文件。资格预审小组的组建方式应
在招标方案中列明。
第六十八条 采用资格后审方式的，资格审查工作由评
标委员会在开标后进行。资格审查不合格的投标人不进入后
续程序。
第六十九条 资格审查合格投标人不应少于 3 名，不足
3 名时，应重新组织招标。如一次性确定 2 名或以上中标人，
23
则合格投标人不应少于 2N（N 为中标人数量）。
第七十条 除采用评定分离方式外，开标应当在招标文
件确定的提交投标文件截止时间的同一时间进行。
第七十一条 评标委员会应根据招标文件中规定的程序
及细则开展评标工作，招标文件中没有规定的标准和方法不
得作为评标的依据。若评标委员会否决部分投标人后，使得
剩余合格投标人不足 3 家，应当宣布本次招标失败。
第七十二条 中标人应当在评标委员会推荐范围内确定。
排名第一的中标候选人放弃中标、因不可抗力不能履行合同、
不按照招标文件要求提交履约保证金，或者被查实存在影响
中标结果的违法行为等情形，不符合中标条件的，招标人可
以按照评标委员会提出的中标候选人名单排序依次确定其
他中标候选人为中标人，也可以重新招标。
第三节 比选采购
第七十三条 比选采购的主要程序包括：
采购立项、比选方案编审、比选文件编审、发布比选公
告及比选文件、答疑补遗、响应截止、开启、评审、成交公
示、发出成交通知书、采购资料备案等。
第七十四条 需求单位应根据采购需求编制比选方案和
比选文件，并按程序完成审批。
第七十五条 比选方案主要内容包括立项情况、资金落
实情况、采购内容、采购方式、资格条件、响应限价、评审
办法、评审小组构成、服务期、合同形式、支付和结算规则
24
等。
第七十六条 比选文件自开始发布至提交投标文件截止
一般不应少于 5 个工作日。如有特殊情况，经采购领导小组
同意，可适当缩短发布时间，但不应少于相关法规或交易平
台最低要求时间。
第七十七条 需求单位应按比选公告或邀请书中载明的
时间、地点发出比选文件。已发出的比选文件如需澄清、修
改的，应当在响应文件递交截止时间前至少 2 日，以书面形
式通知所有供应商，逾期答疑补遗的，截止时间相应顺延。
如答疑补遗文件未改变比选文件实质内容，则需求单位编制
并报采购办审核，由采购事务分管领导签发；如答疑补遗文
件改变比选文件实质性内容，则需求单位编制并报采购办提
出建议，经相关部门、需求单位分管领导、采购事务分管领
导审核，由采购领导小组组长签发。
第七十八条 需求单位应派专人接收响应文件并做好记
录，逾期送达或者未按照要求密封的应当拒收。递交响应文
件的投标人不足 3 名时，应宣布本次采购失败。
第七十九条 资格审查工作由评审小组在响应文件开封
后进行。资格审查不合格的投标人不进入后续程序。合格供
应商不足 3 名时，应当宣布采购失败。
第八十条 如一次性确定 2 名或以上成交供应商，则合
格供应商不应少于 2N（N 为成交供应商数量）。
第八十一条 评审小组应根据比选文件中规定的程序及
细则开展评审工作，比选文件中没有规定的标准和方法不得
25
作为评审的依据。若评审小组否决部分投标人后，使得剩余
合格投标人不足 3 家，应当宣布本次采购失败。
第八十二条 成交供应商应当在评审小组推荐范围内确
定。排名第一的供应商放弃成交、因不可抗力不能履行合同、
或者被查实存在影响成交结果的违法行为等情形，不符合成
交条件的，采购人可以按照评审小组提出的供应商候选名单
排序依次确定其他供应商为成交供应商，也可以重新招标。
第四节 询价、竞价采购
第八十三条 询价、竞价采购的主要程序包括：
采购立项、采购方案编审、采购文件编审、发布采购公
告及采购文件、答疑补遗、响应截止、资格审查、评审、成
交公示、发出成交通知书、采购资料备案等。
第八十四条 需求单位根据采购需求编制询（竞）价方
案和询（竞）价文件，并按程序完成报批。
第八十五条 为保证竞争充分，其中邀请询价和邀请竞
价需邀请不少于 5 家供应商。
第八十六条 询（竞）价方案或邀请书应包含采购内容、
规格型号或参数要求、数量、资格要求、供货期及报价方式
等。
第八十七条 询（竞）价邀请书应经需求单位负责人、
需求单位分管领导审批，办理盖章后发出。
第八十八条 询价和竞价自开始发布至提交响应文件截
止一般不应少于 3 个工作日。如有特殊情况，经采购领导小
26
组同意，可适当缩短发布时间，但不应少于相关法规或交易
平台最低要求时间。
第八十九条 需求单位、采购事务主管部门及成本事务
主管部门组成 3 人评审小组，根据询（竞）价方案或邀请书
确定的办法选定成交供应商。
第五节 竞争性谈判
第九十条 竞争性谈判的主要程序包括：
采购立项、竞争性谈判方案编审、竞争性谈判文件编审、
发布公告及竞争性谈判文件、答疑补遗、初次响应截止、资
格审查、逐轮谈判、最终响应截止、评审、成交公示、发出
成交通知书、采购资料备案等。
第九十一条 需求单位应对相关市场进行了解，根据采
购需求编制竞争性谈判方案和竞争性谈判文件，并按程序完
成报批。
第九十二条 竞争性谈判方案应包括立项情况、资金落
实情况、采购内容、采购方式、资格条件、响应限价、谈判
原则、谈判小组构成、谈判轮次规则、评审办法、服务期、
合同形式、支付和结算规则等。
第九十三条 谈判文件自开始发布至提交初次响应文件
截止一般不应少于 3 个工作日。如有特殊情况，经采购领导
小组同意，可适当缩短发布时间，但不应少于相关法规或交
易平台最低要求时间。
第九十四条 谈判小组应根据竞争性谈判文件规定的程
27
序及规则与通过符合性审查的供应商依次谈判。在谈判中，
除向所有供应商公布各供应商最新的承诺及报价排名外，谈
判的任何一方不得透露与谈判有关的其他供应商的技术资
料、价格和其他信息。
第九十五条 竞争性谈判文件有实质性变动的，谈判小
组应当以书面形式通知所有参加谈判的供应商。参与谈判的
供应商不应少于 2 家。
第九十六条 谈判可分一轮或多轮进行，谈判小组可以
根据谈判情况调整谈判轮次。谈判过程应当进行记录，详细
记载参与谈判的供应商提出的建议或方案，谈判小组的讨论
过程、采纳情况及其理由，谈判小组和供应商代表应分别签
字确认。
第九十七条 谈判结束后，谈判小组应当要求所有实质
性响应的供应商在规定时间内提交最后报价，供应商的最后
报价应当由法定代表人或其授权代表签字确认，并作为供应
商响应文件的有效组成部分。
第九十八条 谈判结束后，谈判小组应按照竞争性谈判
文件规定的办法进行评审后出具谈判报告。
第六节 单一来源采购
第九十九条 需求单位应对相关市场进行调查、对单一
来源依据进行充分论证后，编制采购方案并按程序完成审批。
第一百条 需求单位应根据采购需求、供应商提供的成
本说明或同类业务的报价记录，会同采购事务主管部门及成
28
本事务主管部门就保证项目质量和合理价格与供应商进行
协商，协商过程应当进行记录，并由双方签字确认。
第七章 相关责任处罚
第一百〇一条 在采购工作实施过程中，相关各方应严
格遵守国家、项目所在地法律、法规以及集团规定。参与采
购工作的所有人员均应严守纪律、坚持原则、廉洁自律。
第一百〇二条 如违反规定实施采购，或因工作失误造
成重大损失的，根据情形按国家有关法律、法规追究责任人
责任；造成轻微损失或损害公司形象的，按集团相关规定处
理；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。
第一百〇三条 对将应当招标的项目不招标、化整为零
或以其他方式规避招标的，责令停止违法、违规行为，并追
究相关部门及人员的责任。
第一百〇四条 与采购工作有关的所有人员应遵守采
购纪律，履行相应义务，不得向他人透露可能影响公平竞争
的采购相关内容。对泄漏采购工作内部信息及出现极端采购
结果的相关人员，取消其参与采购活动的资格，给予必要的
处分，直至追究法律责任。
第八章 附 则
第一百〇五条 本规定所称“以上”含本数，“以下”
不含本数。
29
第一百〇六条 如无特别注明本规定币种为人民币。
第一百〇七条 本规定若与国家和项目所在地政府现
行有关法律、法规、规定以及集团董事会决议不符，则从其
规定。
第一百〇八条 本规定未尽事宜，依照集团相关配套办
法或有关法律、法规和规定执行。
第一百〇九条 本规定由集团采购办公室负责解释，自
发布之日起施行，同时《深圳市智慧城市科技发展集团有限
公司采购管理规定（2021 修订）》（深智城-采购-A-01-2021-
V1）废止。
30
